# Learn
## VScode
- `Cmd + Shift + P`でコマンドパレットの起動
- `Cmd + P`で最近開いたファイルの一覧
## Java
### 言語仕様
- JVMのシステムプロパティと呼ばれる仕組みがあり、jarファイル実行時に`-D<envvar>=some_url`と-Dオプションを付与することで、外部から設定値を変更する事ができる。コマンドライン引数を使って設定値を与えるよりも優先度が低いらしい
### Library
- SLF4J  
  - `SLF4J.Logger.debug(format, object)`は、第二引数がString型ではない場合、第一引数内に**プレースホルダ**を入れておかないと第二引数の値は表示されない。これは**メソッドシグネチャ**の曖昧さ回避のための仕様  
    - メソッドシグネチャ：メソッド名と引数の数・型を合わせたもの。これが個々のメソッドの区別を行う。Logger.debugは同名メソッドが多いのでこういう仕様になっている？
    - プレースホルダ：後から実際の値を挿入するために、仮に確保された場所。 ex.フォーマット文字列内の`{}`
    
- Spring boot
  - Env型のインスタンスから`Environment.getProperty()`とすると、環境変数を設定してあるconfigファイルから任意の環境変数が読み込める
  
- Mockito
  - ユニットテストにおいて、他のメソッドやクラスに依存している部分をテストするためのハリボテ（モック）を用意することができるライブラリ

## CS50
- BinaryとASCII  
  - ASCIIコードの大文字小文字切り替えは数字を32ずらすだけで可能（A=65, a=97）  
  - ASCIIは7ビットしか用いないので多言語対応できない。Unicodeによって日本語なども含めた表現が可能。Unicodeの128文字目まではASCIIと同じ対応付をしているので、アルファベットについてはASCIIとUnicodeは互換性がある  
  - 10→2進数変換は、2のn乗の中から変換したい10進数より小さい範囲で最大のものを見つけ、それを引き算する、という過程を繰り返せば良い  
  
- トランジスタと論理回路  
  - トランジスタは半導体（絶縁体にも導体にもなれる物質）で出来たスイッチのようなもの。トランジスタに微弱な電流を与えると、トランジスタのゲートが開き電流がトランジスタを通過できるようになる。逆も然り。  
  - 現代のコンピュータは、バイナリを表現して回路を構築するために大量の微小なトランジスタを使っている。真空管などに比べて圧倒的に小さく安定している  
  - トランジスタによって電流のOnOffが制御され、それが複数組み合わさることで論理回路が表現できる 
  
- CPUとSoC  
  - CPUは数十億の微小なトランジスタで構成され、バイナリで書かれた命令を高速で処理できる（コーディングされた命令→バイナリ変換は各言語のコンパイラが行なう？）  
  - CPUのタスクは、フェッチ（メモリから命令を取得）、デコード（命令の変換）、実行、格納（実行結果をメモリに保存）の4ステップのサイクルの繰り返し  
  - コア数＝完全に同時に処理できる命令の数。1コアでも複数のプログラムを同時に動かせるのは、CPUが高速で各プロセスを行ったり来たりして処理しているから  
  - ハイパースレッディング：1つの物理コアを2つのコアとして機能させる技術。これで増やされた分は仮想コアと呼ばれる  
  - SoC：System on Chipの略。スマホなどに組みこまれるCPU, RAMなどが統合された基板  
